# 财付通支付科技有限公司大额交易和可疑交易报告管理办法

**版本**: V4.0，2022年

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/2.反洗钱/2024年旧版/6.财付通支付科技有限公司大额交易和可疑交易报告管理办法/财付通支付科技有限公司大额交易和可疑交易报告管理办法（V4.0，2022年）.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

 
  
财付通支付科技有限公司管理标准  
                                        CFT-PL-AML-2022-006      
 
 
 
 
财付通支付科技有限公司  
大额交易和可疑交易报告管理办法  
（V4.0，2022年） 
 
 
 
 
2022-11-03实施 
———————————————————————————————————————  
财付通支付科技有限公司  发布 

 
 前言 
为严格履行反洗钱 和反恐怖融资义务，规范大额交易和
可疑交易报告工作，强化监督管理 ,明确分析标准 ,提升报送
质量,结合最新监管规定和财付通支付科技有限公司大额交
易和可疑交易 工作实际，对本办法进行修订。  
本办法共 7章46条，主要修订点：一是根据内部部门
架构变化来调整相关部门大额交易和可疑交易工作职责；二
是更新大额交易和可疑交易的工作标准 和工作流程。  
本办法适用于财付通支付科技有限公司 及各分公司 。 
本办法由金融法务合规部 负责起草、解释及版本维护，
自发布之日起实施。  
发布对象：财付通支付科技有限公司。  
  

 
  
财付通支付科技有限公司  
大额交易和可疑交易报告管理办法  
（V4.0，2022年） 
第一章 总则 
第一条  为严格履行反洗钱 和反恐怖融资义务， 规范大额
交易和可疑交易报告工作，强化监督管理 ，提升报送质量 , 
财付通支付科技有限公司（以下简称 “我司”或“公司”）
根据 《中华人民共和国反洗钱法》 《中华人民共和国反恐怖主
义法》 《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》 《支付
机构反洗钱和反恐怖融资管理办法》 《法人金融机构洗钱和
恐怖融资风险管理指引（试行） 》等法律法规，以及《财付通
支付科技有限公司洗钱和恐怖融资风险管理政策》等公司制
度，结合我司反洗钱工作实际， 制定本办法。  
第二条  我司以客户为单位， 开展资金交易监测分析工作，
履行大额交易和可疑交易报告义务，接受中国人民银行及其
分支机构的监督、检查和指导。  
第三条  我司由总部负责大额交易报告和可疑交易报告
工作，以 “总对总”方式向中国反洗钱监测分析中心进行电
子报告，其中重点可疑交易报告 同步向所在地中国人民银行
或者其分支机构报告。  

 
 第四条  大额交易和可疑交易报告原则  
（一）风险为本原则   
我司开展交易监测工作应当与公司面临的洗钱和恐
怖融资风险相匹配。  
（二）全面性原则   
我司开展交易监测应当覆盖全部客户、 业务产品与交
易，贯穿业务办理的各个环节 。开展交易分析应当全面
结合客户的身份特征、交易特征或行为特征，保障大额
交易和可疑交易报告的全面性、完整性 和有效性。  
（三）适用性原则   
我司开展交易监测应当立足于本行业、本机构反洗钱工
作实际和真实数据，参考本行业发生的洗钱案件及风险信息，
对交易监测工作的合规性 和有效性负责。  
（四）动态管理原则   
我司对已建成的监测标准及时开展有效性评估，并根据
公司客户、产品或业务和洗钱风险变化情况及时调整监测标
准。 
（五）保密性原则   
我司承担反洗钱职责的工作人员对依法履行反洗钱 和
反恐怖融资义务获得的客户身份资料 及交易信息 ，依法监测、
分析、报告可疑交易的有关情况 信息予以保密 和妥善保管，
非法律法规和监管规定，不得向任何单位和个人提供。  

 
 第五条  本办法适用于我司 总部及各分公司。  
 
第二章 职责分工  
第六条  洗钱风险管理委员会职责  
（一）负责审议大额交易和可疑交易报告相关管理办法 。 
（二）负责对涉及大额交易和可疑交易报告的重大事项
进行决策。  
第七条  金融法务合规部 职责 
（一）负责按照反洗钱监管制度和行业规则，根据我司
反洗钱工作实际，及时制定完善大额交易和可疑交易报告内
部控制制度 。 
（二）负责制定内部检查机制，监督评估大额交易和可
疑交易报告工作执行情况，对违 反本办法的风险情况及时预
警、报告并提出处理建议 。 
（三）负责根据监管部门 和有权机关发布的洗钱风险提
示等，组织协调各 有关部门落实相关大额交易和可疑交易报
告工作。 
（四） 负责审定重点可疑交易报告， 并按规定进行报送 。 
（五）负责评估交易监测标准建设的合规性，根据 监管
机构发布的反洗钱、反恐怖融资 的规定、风险提示、洗钱类
型分析报告以及我司洗钱风险评估结论等，定期组织开展相
关部门进行学习。  

 
 （六）负责大额交易和可疑交易报告相关的其他工作。  
第八条  反洗钱与风险控制部职责  
（一）负责根据本办法制定大额交易和可疑交易报告 工
作细则或指引 。 
（二）负责建立和维护反洗钱交易监测标准，对交易监
测标准进行测试、评估 和持续优化，保存相关数据 和工作记
录。 
（三）负责对交易监测标准 预警的和非交易监测标准预
警的可疑交易线索进行尽职调查、人工分析和识别 ，按照规
定记录尽职调查、人工分析和识别的过程，并向中国反洗钱
监测分析中心报送可疑交易报告。  
（四）负责重点可疑交易报告 的编制、审定 ，并提交 金
融业务公共事业部进行报送 。  
（五）负责根据法律法规和本办法要求对恐怖活动组织
及恐怖活动人员、中国公安部公布的 “红色通缉令 ”在逃人
员等名单开展监测， 并报送可疑交易报告。   
（六）负责大额交易报告新增报文、修改报文、删除报
文及人工补正通知的处理 和报告；负责可疑交易报告新增报
文、修改报文及人工补正通知的处理 和报告。 
（七）按照法律法规 和本办法要求 ，对已上报可疑交易
报告的客户采取后续 控制措施 。 
（八）负责对中国人民银行 反洗钱调查 和有权机关 依法

 
 调查、查询等涉及的客户，开展可疑交易 监测、排查、分析
和报告。 
（九）负责建立健全反洗钱系统，以客户为单位开展资
金交易监测 、分析和报告，并根据洗钱风险管理需要持续优
化升级系统。  
（十）在资金与数据部采集数据信息基础上，对大额交
易和可疑交易报告报文信息进行处理，保障报文信息满足监
管报告要求。  
（十一）负责 就涉嫌违法犯罪情况开展评估，并视具体
情况与侦查机关沟通举报、报案等工作。  
（十二）负责配合落实大额交易和可疑交易报告相关的
其他工作。  
第九条  资金与数据部职责  
（一）负责全面、完整、准确、及时地采集各业务系统
的客户身份信息和交易信息， 保障大额交易和可疑交易报告
的数据信息 符合要求。 
（二）负责根据 法律法规和本办法要求 ，采集大额交易
和可疑交易报告报文的数据信息， 保障数据信息满足监管报
告要求。   
（三） 负责配合落实 与大额交易和可疑交易报告相关的
其他工作。  
第十条  各业务条线部门，即业务与产品设计、开发、运

 
 维的部门，包括 企业金融产品部、 支付平台产品部、微信支
付产品部、手Q钱包产品部 等部门职责： 
（一）负责将大额交易和可疑交易报告的监管要求嵌入
本部门业务管理内控制度 和业务流程中。  
（二）负责保障本部门业务 和交易满足大额交易和可疑
交易报告数据完整性 和准确性要求，及时将客户信息、交易
信息、业务信息数据同步资金与数据部。  
（三）负责配合 对中国人民银行反洗钱调查和有权机关
相关调查涉及的客户，开展可疑交易排查、分析和报告。  
（四）负责配合落实 与大额交易和可疑交易报告相关的
其他工作。  
第十一条  分公司负责 根据本办法，结合所在地中国人
民银行或者其分支机构 的要求，配合总部开展各项大额交易
和可疑交易报告工作。  
第十二条  审计监察部负责对 大额交易和可疑交易报告
工作的合规性 和有效性进行审计，出具审计结果报告，并跟
进审计发现问题的整改工作。  
 
第三章 大额交易报告标准  
第十三条  大额交易报告标准  
 
（一）非自然人客户支付账户与其他账户发生当日单笔

 
 或者累计交易额人民币 200万元以上（含 200万元） 、外币
等值20万美元以上（含 20万美元）的款项划转。  
（二）自然人客户支付账户与其他账户发生当日单笔或
者累计交易额人民币 50万元以上（含 50万元） 、外币等值
10万美元以上（含 10万美元）的境内款项划转。  
（三）自然人客户支付账户与其他的银行账户发生当日
单笔或者累计交易额人民币 20万元以上（含 20万元） 、外
币等值1万美元以上（含 1万美元）的跨境款项划转。  
第十四条  大额交易报告计算规则  
（一）大额交易监测与报告以客户为单位，按资金收入
或者支出单边累计计算并报告。  
（二）对同时符合两项以上大额交易标准的交易，应当
分别提交大额交易报告。  
（三）客户当日发生的交易同时涉及人民币与外币，且
人民币交易和外币交易单边累计金额均未达到大额交易报
告标准的，我司应当分别以人民币和美元折算，单边累计计
算本、外币交易金额，按照本、外币交易报告标准 “孰低原
则”，合并提交大额交易报告。客户当日发生的交易同时涉
及人民币与外币，且人民币交易或外币交易任一单边累计金
额达到大额交易报告标准的，应合并提交大额交易报告。  
（四）对于客户通过我司发生的银行账户与银行账户之
间的款项划转，我司应按照本办法 第十三条的标准提交大额

 
 交易报告。  
（五）对于跨境收单业务，应当以客户支付的人 民币交
易金额计算并提交大额交易报告。对于客户通过绑定境外银
行卡进行支付的， 我司以与其结算的人民币交易金额计算 并
提交大额交易报告。  
（六）自然人客户银行账户与其他的银行账户发生款项
划转，涉及非居民在境内开立的银行账户， 我司应当按照本
办法第十三条第三款规定的标准，提交大额交易报告。  
第十五条  我司应当在大额交易发生之日起 5个工作日
内以电子方式提交大额交易报告。  
第十六条  我司对符合下列条件之一的大额交易，如未
发现客户交易或行为存在可疑的，可以不报告大额交易 ： 
（一）我司客户交易一方为各级党的机关、国家权力机
关、行政机关、司法机关、军事机关、人民政协机关和人民
解放军、武警部队，但不包含其下属的各类企事业单位。  
（二）我司为客户办理相关业务收取的手续费用。  
（三）我司根据代收代付协议，替付款人 /收款人，缴纳
/收取的自来水公司、 燃气公司 和电力公司等 水费、 电费 和燃
气费等公共事业费，可不计入付款人、收款人当日累积大额
交易范围。  
（四）中国人民银行确定的其他情形。  
 

 
 第四章 可疑交易报告标准  
第十七条  我司发现或者有合理理由怀疑客户、客户的
资金或者其他资产、客户的交易或者试图进行的交易与洗钱、
恐怖融资等犯罪活动相关的，不论所涉资金金额或者资产价
值大小，应当提交可疑交易报告。  
第十八条  我司制定交易监测标准，并对其有效性负责。
交易监测标准包括并不限于客户的身份、行为，交易的资金
来源、金额、频率、流向、性质等存在异常的情形，并应当
参考以下因素：  
（一）中国人民银行及其分支机构发布的反洗钱、反恐
怖融资规定及指引、风险提示、洗钱类型分析报告和风险评
估报告。  
（二）公安机关、司法机关发布的犯罪形势分析、风险
提示、犯罪类型报告和工作报告。  
（三） 我司资产规模、 地域分布、 业务特点、 客户群体、
交易特征，洗钱和恐怖融资风险评估结论。  
（四）中国人民银行及其分支机构出具的反洗钱监管意
见。 
（五）中国人民银行 要求关注的其他因素。  
第十九条  我司应当定期对交易监测标准进行评估，并
根据评估结果完善交易监测标准，如发生突发情况或者应当
关注的情况，应当及时评估和完善交易监测标准。  

 
 第二十条  我司对通过交易监测标准筛选出的交易进行
人工分析、识别，并记录分析 、识别过程；不作为可疑交易
进行报告的，应当记录分析排除的合理理由；确认为可疑交
易进行报告的，应当在可疑交易报告理由中完整记录对客户
身份特征、交易特征或行为特征的分析过程。  
第二十一条  我司各部门和分公司如发现可疑交易线索
的，应当及时将获悉的信息如实报送反洗钱与风险控制部。
反洗钱与风险控制部对收到的可疑交易线索进行 分析、识别，
按照第六章可疑交易报告流程执行。可疑交易线索包括但不
限于： 
（一）按规定无法完成客户尽职调查措施，或在履行客
户尽职调查义务时发现其他可疑行为的，应当视风险情况提
交可疑交易线索。  
（二） 怀疑客户涉嫌洗钱 、恐怖融资 等犯罪活动 相关的，
应当提交可疑交易线索。  
第二十二条  我司在按可疑交易报告内部操作规程确认
为可疑交易后，及时以电子方式提交可疑交易报告。  
第二十三条  可疑交易符合下列情形之一的，我司应当
在向中国反洗钱监测分析中心提交可疑交易报告的同时，以
电子形式或书面形式向所在地中国人民银行或者其分支机
构报告重点可疑交易报告 ，并配合反洗钱调查：  
（一）明显涉嫌洗钱、恐怖融资等犯罪活动的。  

 
 （二）严重危害国家安全或者影响社会稳定的。  
（三）其他情节严重或者情况紧急的情形。  
第二十四条  我司应当对下列恐怖组织 和恐怖活动人员
名单开展全天候实时监测，有合理理由怀疑客户或者其交易
对手、资金或者其他资产与名单相关的， 在送交高级管理层
审核后，立即向中国反洗钱监测分析中心提交可疑交易报告，
同时以电 子形式或书面形式向所在地中国人民银行 或者其
分支机构报告， 最迟不得超过业务发生后的 24小时， 并按照
相关主管部门的要求依法采取措施 ： 
（一）中国政府发布的或者要求执行的恐怖活动组织及
恐怖活动人员名单。  
（二）联合国安理会决议中所列的恐怖活动组织及恐怖
活动人员名单。  
（三）中国人民银行要求关注的其他涉嫌恐怖活动的组
织及人员名单。  
法律、行政法规 、规章对上述名单的监控另有规定的，
从其规定。  
第二十五条  恐怖活动组织 和恐怖活动人员名单调整的，
我司应当立即对所有客户以及上溯三年内的交易启动回溯
性调查，并按规定提交可疑交易报告。对跨境交易和一次性
交易等较高风险业务的回溯性调查应当在知道或者应当知
道恐怖活动组织 和恐怖活动人员名单之日起 5个工作日内完

 
 成。 开展回溯性调查的相关工作记录至少应当完整保存 5年。 
第二十六条  我司应当对中国公安部公布的 “红色通缉
令”在逃人员名单进行监测，并提交可疑交易报告。  
第二十七条  我司在进行可疑交易监测分析的过程中，
应当勤勉尽责， 合理采取内部尽职调查，回访，实地查访，  
向公安部门、 工商行政管理部门、 税务部门核实， 向居委会、
街道办、 村委会了解等措施， 进一步审核客户的身份、 资金、
资产和交易等相关信息，结合客户身份特征、交易特征或行
为特征开展交易监测分析。准确采集、规范填写可疑交易报
告要素，按照规定留存交易监测分析工作记录，确保可疑交
易报告工作履职情况的可追溯性。尽职调查内容包括但不限
于： 
（一）重新识别、调查客户身份，包括客户的职业、年
龄、收入等信息。  
（二）采取合理措施核实客户实际控制人或交易实际受
益人，了解法人客户的股权或控制权结构。  
（三）调查分析客户交易背景、交易目的及其合理性，
包括客户经营状况和收入来源、关联客户基本信 息和交易情
况、开户或交易动机等。  
（四）整体分析与客户的业务关系，对客户全部开户及
交易情况进行详细审查，判断客户交易与客户及其业务、风
险状况、资金来源等是否相符。  

 
 （五）涉嫌利用他人账户实施犯罪活动的，与账户所有
人核实交易情况。  
第二十八条  我司在提交可疑交易报告后，应当对相关
客户、账户及交易进行持续监测，仍不能排除洗钱、恐怖融
资或其他犯罪活动嫌疑，且经分析认为可疑特征没有发生显
著变化的，应当自上一次提交可疑交易报告之日起每 3个月
提交一次接续报告。接续报告应当涵盖 3个月监测期内的新
增可疑交易，并注明首次提交可疑交易报告号、报告紧急程
度和追加次数。经分析认为可疑特征发生显著变化的，我司
应当按照规定提交新的可疑交易报告。  
第二十九条  我司应当遵循 “风险为本 ”和 “审慎均衡”
原则，合理评估可疑交易的可疑程度和风险状况， 审慎处理
账户（或资金）管控与金融消费者权益保护 之间的关系， 在
报送可疑交易报告后，对可疑交易报告所涉客户、账户（或
资金）和金融业务及时采取适当的后续控制措施，充分减轻
我司被洗钱、恐怖融资及其他违法犯罪活动利用的风险。这
些后续控制措施包括但不限于：  
（一）按照本办法 第二十八条，对可疑交易报告所涉客
户及交易开展持续监控，并提交报告。  
（二）将已上报可疑交易报告的客户列为高风险客户，
采取相应的控制措施。  
（三）在符合法律法规规定 的前提下 ，经公司高级管理

 
 层审批后采取适当的控制措施 ，包括限制客户的产品 /服务
范围（如限制客户或账户的交易方式、规模、频率等 ），拒绝
提供金融服务乃至终止业务关系。  
（四）向中国人民银行 报告。 
（五）向相关侦查机关报案。  
（六）其他经公司高级管理层审批后采取的控制措施。  
 
第五章 大额交易报告流程  
第三十条  大额交易数据推送  
资金与数据部按照大额交易标准计算大额交易，对符合
大额交易报告条件的，将相关数据按报文要求推送至反洗钱
系统。 
第三十一条  大额交易报告报送  
（一）反洗钱与风险控制部每日对大额交易缺失信息数
据进行补录。业务部门、资金与数据部应当协助反洗钱与风
险控制部完成大额交易补录工作。  
（二）反洗钱与风险控制部通过系统或人工方式完成大
额交易数据补录后，系统生成大额交易报告。在大额交易发
生之日起 5个工作日内以电子方式，向中国反洗钱监测分析
中心提交大额交易报告。  
第三十二条  大额交易报告回执处置  
大额交易报告回执 包括：正确回执、系统补正回执、错

 
 误回执和警告回执。反洗钱与风险控制部负责每日将中国反
洗钱监测分析中心返回 的报告回执加载至反洗钱系统，并按
照要求对不同回执进行处置。  
（一）系统补正回执。反洗钱与风险控制部根据系统补
正回执中标记的待补正的错误定位和错误原因等提示信息，
在提交期限内制作修改报文对系统补正回执进行处理。  
（二）错误回执。反洗钱与风险控制部根据回执中提示
的错误位置和错误信息对原报文进行修改，在提交期限内进
行重新报送。  
（三）警告回执。反洗钱与风险控制部负责对警告回执
内容进行核实。对核实无误的，无须处理；对发现有误的，
进行修改并重新发送；若经核实发现可疑的，按可疑交易报
告流程进行报告。  
第三十三条  反洗钱与风险控制部应当在接到中国反洗
钱监测分析中心发出的 大额交易报告补正通知之日起 5个工
作日内补正；如补正通知已注明补正日期，应按照通知要求
时限内进行补正。  
第六章 可疑交易报告流程  
第三十四条  我司应根据本机构的客户特征和交易特点，
制定和完善符合本机构业务特点的可疑交易标准，同时向中
国人民银行、总部所在地的中国人民银行分支机构和中国反
洗钱监测分析中心 备案。相关记录至少完整保存 5年。 

 
 第三十五条  可疑交易案例推送  
反洗钱与风险控制部按照报备的交易监测标准预警生
成案例，并推送至人工甄别。  
第三十六条  可疑交易人工甄别  
（一） 反洗钱与风险控制部设置初审、 复核 和审定专岗，
三个岗位的审核人员不可兼容。预警案例产生后 的合理时限
且不超过 45天内完成人工审核 ，并及时提交可疑交易报告 。 
（二）审核人员按照人工甄别标准流程与操作规范开展
人工甄别工作，并记录甄别 和分析过程。  
（三）审核人员在甄别过程中，认为该可疑交易案例符
合重大可疑交易线索的， 应编制重点可疑交易报告。  
（四）针对 我司各部门和分公司如发现可疑交易线索的，
发现人员可填写 《可疑交易线索移交情况表》 ， 向反洗钱与风
险控制部移送相关信息。反洗钱与风险控制部接收可疑交易
线索后，审核人员按照规定开展人工甄别、上报工作，妥善
保存移交情况表、审核记录等工作文档。  
第三十七条  可疑交易报告报送  
（一）反洗钱与风险控制部每日对可疑交易缺失信息数
据进行补录。业务部门、资金与数据部应当协助反洗钱与风
险控制部完成可疑交易补录工作。  
（二）经可疑交易甄别流程确 认为可疑交易后，反洗钱
系统中生成可疑交易报告，及时上传至中国反洗钱监测分析

 
 中心。针对重点可疑交易报告，反洗钱与 风险控制部应当向
中国反洗钱监测分析中心提交可疑交易报告，同时由 金融业
务公共事业部 以电子形式或书面形式向所在地中国人民银
行或其分支机构报告。  
第三十八条  可疑交易报告回执处置  
可疑交易报告回执 包括：正确回执、系统补正回执、错
误回执和警告回执。反洗钱与风险控制部负责每日将中国反
洗钱监测分析中心返回 的报告回执加载至反洗钱系统，并按
照要求对不同回执进行处置。  
（一）系统补正回执。反洗钱与风险控制部根据系统补
正回执中标记的待补正的错误定位和错误原因等提示信息，
并在提交期限内制作修改报文对系统补正回执进行处理。  
（三）错误回执。反洗钱与风险控制部根据回执中提示
的错误位置和错误信息对原报文进行修改，在提交期限内进
行重新报送。  
（四）警告回执。反洗钱与风险控制部负责对警告回执
内容进行核实。对核实无误的，无须处理；对发现有误的，
进行修改并重新发送。  
第三十九条  反洗钱与风险控制部应当在接到 中国反洗
钱监测分析中心 发出的可疑交易报告 补正通知之日起 5个工
作日内补正；如补正通知已注明补正日期，应按照通知要求
时限内进行补正。  

 
 第四十条  反洗钱与风险控制部负责在提交可疑交易报
告后，按照本办法开展可疑交易报告后续控制措施。  
 
第七章 附则 
第四十一条  本办法中所称的非自然人客户， 包括法人、
其他组织或个体工商户；其他账户，包括他人的支付账户、
本人或他人的银行账户；其他的银行账户，包括本人或他人
的银行账户。  
第四十二条  既属于大额交易又属于可疑交易的交易，
我司应当分别提交大额交易报告和可疑交易报告。  
第四十三条   我司应当按照完整准确 和安全保密的原
则，将大额交易和可疑交易报告、反映交易分析和内 部处理
情况的工作记录等资料自生成之日起至少保存  5 年。 
保存的信息资料涉及正在被反洗钱调查的可疑交易活
动的，且反洗钱调查工作在前款规定的最低保存期届满时仍
未结束的，以上资料应保存至反洗钱调查工作结束。  
第四十四条  本办法未说明事项依据相关反洗钱法律法
规执行，如遇相关监管政策调整或金融监管部门有最新监管
政策要求，本办法及时增补或以最新金融监管政策要求为准
实施。 
第四十五条  本办法由 金融法务合规部 负责解释、 修订。   
第四十六条  本办法自发文之日起 施行。原《财付通支

 
 付科技有限公司大额交易和可疑交易报告管理办法
（v3.0,2020 年） 》同时废止。  
 
附件：1.可疑交易线索移交情况表  
2.重点可疑交易报告参考模板  
3.重点可疑交易报告附表模板   
 

